### 程序员的工匠精神何在？何来？

当一个30岁的程序员，一切重头开始的时候，我当问自己的第一个问题就是“程序员的工匠精神何在？何来？”。何为工匠精神：**专注，创新，敬业，精益**。当代的话题还停留在程序员是否是一个吃青春饭的阶段，35岁以后是不是就没有人要了，说实在的在这样的氛围下，我们很难和圈内的人讨论工匠精神。感觉过几年，大家都是项目经理，产品经理，个体创业者了。很难想象，在一个比时代进步还快的行业，怎么能一辈子做程序员。既然不能达到长时间的坚持，如何要去讨论工匠精神呢！我们这行，讲求的就是效率和成本，不喜欢在毫无意义的事情上过多的停留。

#### 专注

我总是那么欣赏具有工匠精神的人，也同样希望自己成为一个有工匠精神的人。抛开杂念，顿悟，冥想。能深深体会到这个行业的浮躁与不安，又有着一种沁人心脾的疲惫迎面而来。而我为工匠精神设定的第一个排序就是专注。这种专注不是短暂的某个时间点，或者某一段时间。大部分的程序员几乎都能做到，某一段时间中专注一件事，一项技术。很难将自身的专注，放到人生的长河中去做比较。那片刻，短暂的专注就称不上工匠精神的。

如何做到专注呢？在一个高速变化的行业和时代，我们很难做一个一辈子只凿石头的匠人。我们当有这对未来的估计和幻想，未来技术的世界会是什么样的？结合自己的所爱好的方向（千万不要用语言作为方向），选择一个目标，怀着一个你所期待的梦，专注前行。石匠一生的成果都可以看的见，而我们所做的产品，会消声灭迹，我们堆叠的代码会变得毫无生气。甚至此刻写下的这些文字，也将是苍白的。但内心依然坚定，一生只凿一块石头那就是自己。在技术的长河中，总是幻想着，60岁的时候我还依然对着电脑挥斥方遒。

#### 创新

创新，对于科技公司来说真的是无处不在，每次的实现我们都可能需要创新，因为不是没问题，在google中都能找到答案的，在给samples中都能找到样子。我们都是会做不少的尝试，用于折腾或许真的是我唯一能看到我们这个行业现象级的工匠精神了。多从本质出发的解决实际问题，多问问几个为什么，多换一个角度搞一搞。认识真的就不一样了。

#### 敬业

敬业，当代的人对于敬业还是有很多的误解。业，本身不管是公司的，也是自己的，自私点说要为了自己的业有着一份充分的爱，找寻到一种精神粮食的感觉。曾经在周国平先生的一本书上读到过

> 写作诚然是一种艰苦的劳动，但必定伴随着创造的快乐，如果没有，就有理由怀疑它是否蜕变成了一种强迫性的事务，乃至一种功利性的劳作。当一个人以写作为职业的时候，这样的蜕变是很容易发生的。

当写作变成了写码，它的意义也同样鲜明。业之本身不可当做功利性质的劳作，为认知本身是否尊重，和敬爱自己的所从事的行业。并且为之付出一生。做一个孤独的守望者，辛勤的播种，等待一个秋的到来。那如同金色的麦浪，迎着夕阳，定当成为一生的标志矗立在哪里。

#### 精益

在程序员真正的世界里，永远没有最好的，只有更好的。当你越朝着细节走下去的时候，你会发现，你现在所做的只是跳梁小丑，没有成就感可言。但切莫进入到递归中，这样的偏执，会限制我们看世界的高度。在有限的范围中，尽力朝着一个能力与时间范围所能企及的点前进着。就是我们程序员真正的精益，但所有的成果都要达到完美状态，那或许只能是一个梦想。

#### 总结

或许我是一个程序员被迫的坚守者，我一定得为这份坚守找寻一个梦想的基石。那就是内心的图腾，让我多少次想着要放弃的时候，我又回来再读读我洋洋洒洒写的文字，和转身时候所树立的`Flag`让他警示着我，指引着我。这份对工匠精神的渴望，就是我看得见的未来。人生长河放在历史的长河中，它显的短暂，短暂到一生我们只能做好一件事。